Die Autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen - VGB), errichtet mit Artikel 90 des Statuts, hat ihren Sitz in Bozen. Der Sprengel des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Gerichtsbarkeit des Rechnungshofes umfasst die Verfahren der Verwaltungsrechnungslegung, die Verfahren betreffend die Verwaltungshaftung für Schäden zulasten der öffentlichen Verwaltung sowie andere Verfahren im Bereich des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Durchführung der in dieser Straßenverkehrsordnung vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt a) in erster Linie der Spezialabteilung Straßenpolizei der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) dem Korps der Finanzwache, .
Inhaber eines Militärführerscheins oder eines Dienstführerscheins dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilem Kennzeichen führen, sofern diese Fahrzeuge für institutionelle Dienste der Staatsverwaltung verwendet werden.
Die Verwaltungsbefugnisse sind den Gemeinden zugewiesen, unbeschadet der Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolstädten, den Regionen und dem Staat zugewiesen sind.
Solange die Region oder das Land mit eigenem Gesetz nichts anderes bestimmen, finden in den der Zuständigkeit der Region oder des Landes zugewiesenen Sachgebieten die Gesetze des Staates Anwendung.
Der Laborassistent bereitet die Laboruntersuchungen und die damit verbundenen Aufgaben vor, führt sie durch und arbeitet daran mit, gemäß den Weisungen des/der Vorgesetzten.
Der Labortechniker führt auf der Grundlage der Aufträge des/der Vorgesetzten Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikassistent sammelt, ordnet, verarbeitet und liefert statistische Informationen gemäß den allgemeinen und/oder besonderen Richtlinien seines Vorgesetzten und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Kommunikationsplaner sind in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Kommunikations- und Werbeleitung beziehungsweise der Kommunikationsberatung tätig.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen und bewertet und interpretiert statistische Informationen.
Der Übersetzer/die Übersetzerin erstellt auf der Grundlage allgemeiner Weisungen des/der Vorgesetzten selbstständig und in eigener Verantwortung Übersetzungen von Rechts- und Verwaltungstexten sowie sonstigen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer untersucht gemeinsam mit dem Anwender die Probleme der DV-Anwendungen und entwirft hierfür Lösungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen.
Der zuständige Arzt übt seine Tätigkeit in folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer mit dem Arbeitgeber konventionierten externen öffentlichen oder privaten Einrichtung b) als Freiberufler.
Das Amt des Regionalratsabgeordneten ist mit der Mitgliedschaft in einer der Parlamentskammern, in einem anderen Regionalrat oder im Europäischen Parlament unvereinbar.
Die Konferenz der Regionen und Autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen und den beiden Präsidenten der Autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Mit entsprechender Vollmacht können an den Sitzungen auch Regionalassessoren oder Landesräte teilnehmen.
Der Präsident des Regionalausschusses wird in allgemeiner und direkter Wahl gewählt, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Satzungen, Befugnissen und Funktionen nach den von der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Der Gemeindeausschuss besteht aus dem Bürgermeister, der den Vorsitz führt, und den Gemeindereferenten, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notare, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindereferenten und Landesräte, Präsidenten der Gemeinderäte und der Landtage, Präsidenten und Vizepräsidenten der Stadtviertelräte, Gemeindesekretäre und Landessekretäre.
Mit Bewilligung der Bildungsdirektion können schulpflichtige Minderjährige österreichischer Staatsbürgerschaft die allgemeine Schulpflicht auch durch den Besuch von im Ausland gelegenen Schulen erfüllen.
Im zentralen Informationssystem der Finanzkontrolle Schwarzarbeit können personenbezogene Daten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Selbstständigen, scheinbar beschäftigten Personen und scheinbar selbstständigen Personen, die von Prüfungen nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz betroffen sind, gespeichert werden, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird auf der Grundlage des auf den Tag umgerechneten Erwerbseinkommens berechnet, das für den letzten vor dem Einrücken verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Straßenverkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung des gesellschaftlichen Wohlergehens keinesfalls als förderlich anzusehen sind. Dies gilt selbstverständlich für alle Unfallarten, wie beispielsweise Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldebehörde hat auf der Grundlage der im Melderegister enthaltenen Meldedaten auf Antrag zu bestätigen, dass, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die die Meldepflicht besteht, gemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bescheinigt lediglich, wer wo gemeldet ist. Angaben wie beispielsweise die Religionszugehörigkeit oder der Familienstand sind darin nicht enthalten.
Das Zulassungsansuchen ist auf Stempelpapier abzufassen und dem Landesrat für Gesundheit innerhalb der jährlich festgesetzten Frist zu übermitteln. Dem Ansuchen sind folgende Dokumente beizulegen: Staatsbürgerschaftsnachweis.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten.
Die Übergangsbestimmungen müssen, ihrer Bezeichnung entsprechend, den Übergang vom alten zum neuen Recht gewährleisten.
Das Gericht berücksichtigt die der Verwaltungsverordnung entsprechende Lösung, sofern diese eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zwecks einheitlicher Rechtsanwendung darstellt.
Die Primarschule gliedert sich in die Unterstufe und die Mittelstufe. Die Unterstufe dauert von der 1. bis zur 3. Klasse. Die Mittelstufe dauert von der 4. bis zur 6. Klasse und endet mit dem Übertritt in die Sekundarstufe I.
Die Zuwiderhandlungen ziehen als Verwaltungsnebenstrafe die Aussetzung der Zulassungsbescheinigung für einen Zeitraum von einem bis zu sechs Monaten nach sich. Im Falle eines Rückfalls beträgt die Dauer der Aussetzung zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrer jeweiligen Höhe, insbesondere auch für Zinsen und Vertragsstrafen.
Ist das Pfandrecht vor dem Inkrafttreten des Gesetzbuches entstanden, so bestimmen sich die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorzugsrechts nach den früheren Gesetzen.
Die öffentlichen Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut zu erfassen, zu erwerben, zu übernehmen, auf Dauer aufzubewahren, zu sichern und zu erhalten, zugänglich zu machen, allgemein nutzbar zu machen, zur Nutzung bereitzustellen und zu bewerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch eine Führungskraft oder einen eigens beauftragten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht einerseits für eine unselbstständige Erwerbstätigkeit der Umstand, dass der Beschwerdeführer kein echtes Unternehmerrisiko trägt, da er nur bescheidene Investitionen tätigen musste und bei Ausbleiben von Kunden keine wesentlichen Fixkosten zu tragen hat, mit Ausnahme der Zahlungen an B.
Die Eingriffsverwaltung ist stets hoheitliche Verwaltung, weshalb sie schon immer in einem besonderen Naheverhältnis zum Legalitätsprinzip gestanden ist. Umgekehrt ist nicht jeder hoheitliche Verwaltungsakt der Eingriffsverwaltung zuzurechnen (zum Beispiel die hoheitliche Gewährung von Subventionen).
Der Steuerbonus – Ex-Renzi-Bonus steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuerabzüge höher ist als die zu entrichtende Einkommensteuer der natürlichen Personen.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17 „Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechts auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen“ enthält Bestimmungen über Eigenerklärungen und Verwaltungsunterlagen.
Dem Grundsatz der Effizienz staatlichen Handelns wird teilweise Verfassungsrang zuerkannt. Die Verwaltung muss ihre Aufgaben so effizient wie möglich wahrnehmen.
Der Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann mit entsprechender Vollmacht des Landeshauptmanns oder des Landesrates vom zuständigen Abteilungs- oder Ressortdirektor übernommen werden.
Die für die Jahres- und Supplenzaufträge verfügbaren Stellen werden durch Stellenwahl in der Reihenfolge der jeweiligen Rangordnung zugewiesen. Die Stellenverlierer mit unbefristetem Auftrag haben in jedem Fall Vorrang. In Ermangelung von Bewerbern oder Bewerberinnen in der Rangordnung ist die Direktaufnahme möglich.
In Anbetracht der im öffentlichen Interesse liegenden Ziele ist das Recht auf Zugang ein allgemeiner Grundsatz der Verwaltungstätigkeit zur Unterstützung der Beteiligung und zur Gewährleistung der Unparteilichkeit und Transparenz.
Zur Verwirklichung der Ziele hält sich das Land bei der Verwaltungstätigkeit an die Kriterien der Effizienz und der Öffentlichkeit.
Die Gesetze der Republik regeln den durch die Neuordnung notwendig gewordenen Übergang der Beamten und Angestellten des Staates, auch jener der Zentralverwaltung, an die Regionen.
Für die Einrichtung ihrer Ämter müssen die Regionen, außer im Bedarfsfall, das Dienstpersonal aus dem des Staates und der örtlichen Körperschaften heranziehen.
Die Kontrollen werden von den Bediensteten des Amtes für Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Bediensteten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Zulassungsdokumente eingezogen wurden, mit dem von der Einziehung betroffenen Fahrzeug widerrechtlich am Verkehr teilnimmt, oder wer trotz Führerscheinabnahme weiterhin am Verkehr teilnimmt, hat eine Verwaltungsgeldbuße von 2.004 bis 8.017 Euro zu bezahlen.
Die Allgemeinverbindlicherklärung gemäß § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) ist ein Rechtsetzungsakt besonderer Art zwischen autonomer Regelung und staatlicher Normsetzung.
Im Haushaltsplan ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzausstattung nicht überschreiten darf.
Die logisch-systematische Auslegung ergäbe, dass sich die Verpflichtung zur Einhaltung des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität wie ein „roter Faden“ durch das Gesetz zieht.
Wurde gegen den Angeklagten oder die Körperschaft wegen derselben Tat von der Datenschutzbehörde eine Verwaltungsstrafe verhängt und eingehoben, so wird die gerichtliche Strafe herabgesetzt.
Wer ein Motorfahrzeug führt, bedarf des Führerausweises, wer Lernfahrten ausführt, bedarf des Lernfahrausweises.
Ab dem am 1. Jänner 2009 laufenden Steuerzeitraum sind die öffentlichen Betriebe für Pflege- und Betreuungsdienste (ÖBPB) von der Entrichtung der regionalen Wertschöpfungssteuer befreit, unbeschadet der Pflicht zur Einreichung der IRAP-Erklärung.
Die wirtschaftliche Unterstützung der Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch die folgenden LANDESGESETZE (LG) geregelt: - Landesgesetz Nr. 14/2006 „Forschung und Innovation“ - Landesgesetz Nr. 4/1997 „Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Förderung der Wirtschaft“.
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordinierung zwischen Staat und Regionen in den Sachbereichen gemäß Artikel 117 Absatz 2 Buchstaben b) und h) sowie die Formen des Einvernehmens und der Koordinierung im Bereich des Schutzes der Kulturgüter.
Die Begünstigten, die einen Beitrag für die Erbringung von Schienengüterverkehrsdiensten beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Schienengüterverkehrsdienst in Anspruch nehmen, eine Tarifermäßigung im Ausmaß des zu erhaltenden Beitrags zu gewähren.
Wer freiwillige Beiträge oder Pflichtbeiträge entrichtet hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss bis zum 31. Oktober des dem Bezugsbeitragsjahr folgenden Jahres ein eigenes Ansuchen einreichen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Erledigung durch die Erlassung eines Bescheides; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da das gesamte Rechtsschutzsystem primär darauf ausgerichtet ist.
Grundsätzlich kann jedes öffentliche Gemeinwesen zum Erlass von Verfügungen ermächtigt werden.
Wer sachlich, örtlich und funktionell für die Erfüllung einer Verwaltungsaufgabe zuständig ist, ist ebenfalls befugt, die damit verbundenen verwaltungsrechtlichen Rechtsverhältnisse durch Verfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Artikel 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) sind sinngemäss anwendbar. Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung der Auslandschweizer.
Das Kollegium der Rechnungsprüfer hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Dokumenten des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Handelt es sich um Verfahrensakten, so wird das Recht auf Zugang, sofern dies durchführbar und wirksam ist, auch während des Verfahrens gegenüber der Organisationseinheit ausgeübt, die für den Erlass des Endaktes oder für dessen dauerhafte Aufbewahrung zuständig ist.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, über deren Korrektheit und Unparteilichkeit sowie über deren Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den Verfassungsgrundsätzen auszuüben.
Die monokratisch organisierte Behörde ist derzeit in der Praxis die Regel.
In Streitigkeiten betreffend die Wahlgeschäfte ist der außerordentliche Rekurs an den Präsidenten der Republik unzulässig.
Für den Rekurs zur Erhebung eines Widerspruchs ist die Entrichtung der Einheitsgebühr für die Eintragung der Streitsache in das Register erforderlich.
Bevor gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden Klage vor dem Finanzgericht erhoben werden kann, ist die Durchführung des sogenannten Vorverfahrens erforderlich. Darunter versteht man die Überprüfung einer Entscheidung durch die Behörde, die durch den Einspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung der Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass vor der Anrufung des Verwaltungsgerichts die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren auf den Widerspruch der klagebefugten Person hin überprüft worden sind.
Die fehlende Devolutivwirkung der Einsprache ist das Hauptunterscheidungsmerkmal gegenüber der Beschwerde.
Wenn sich unter den zur Erbfolge berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind befindet, kann die Teilung nicht vor dessen Geburt stattfinden.
Wird ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind berufen, so steht die Verwaltung dem Vater oder, in dessen Ermangelung, der Mutter zu.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen gezeugten Kindes anerkannt werden.
Der Instruktionsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Abschrift, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder ein beglaubigter Auszug der Urkunde vorgelegt wird.
Die Ausbildung zum staatlich geprüften Agrarbetriebswirt im Garten- und Landschaftsbau oder in den Fachrichtungen Friedhofsgärtnerei, Baumschule, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an der zweijährigen Fachschule.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität Abkommen auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene mit anderen Universitäten, Forschungsinstituten, Akademien der bildenden Künste, der Nationalen Akademie für dramatische Kunst und den Höheren Schulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz ist die Bildung vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur Tertiärstufe (Hochschulen und höhere Berufsbildung) eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung liegt in erster Linie bei den 26 Kantonen.
Die Förderungen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Verlustbeitrags, b) in Form eines begünstigten Darlehens oder einer begünstigten Leasingfinanzierung aus dem Rotationsfonds.
Eine Notsituation liegt auch dann vor, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden im Eigentum physischer Personen vorhanden ist, ausgenommen Betriebsgebäude. Für die Entfernung und Entsorgung von Asbest wird ein Verlustbeitrag gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaftsorganisationen ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber sorgt monatlich für die Einzahlung der entsprechenden Beträge an die einzelnen Gewerkschaftsvertretungen, sofern deren Bankkontonummer angegeben wird.
Der rechtfertigende Grund für diese Rechtsinstitute der Organleihe und des Mandats liegt in der Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Wenn die Maßnahme hingegen vorab auf ihre Rechtmäßigkeit überprüft werden muss, fällt der Abschluss mit der Übermittlung der erlassenen Maßnahme an das Kontrollorgan zusammen, da die Phase zur Vervollständigung der Wirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt bei Antragsverfahren mit dem Tag, an dem der Antrag bei der zuständigen Verwaltung eingeht, und bei von Amts wegen eingeleiteten Verfahren mit dem Tag der Einleitung.
Die rechtskräftigen Urteile, mit denen dem Rekurs gegen die stillschweigende Ablehnung der öffentlichen Verwaltung stattgegeben wird, werden dem Rechnungshof mittels telematischer Datenübertragung übermittelt.
Im Falle eines Neubaus erfolgt die Auszahlung der zinslosen Darlehen aus dem Rotationsfonds, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen: Der Beitragsempfänger und seine Familienangehörigen müssen ihren meldeamtlichen Wohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehr in der Regel aneinandergrenzende Gemeinden, die derselben Provinz angehören, können eine Gemeindenvereinigung zur gemeinsamen Ausübung einer Vielzahl von Funktionen oder zur Erbringung der ihnen zugewiesenen oder übertragenen Dienste gründen.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit der Gemeindenvereinigung fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und Abänderung der Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortschaftsvorsteher bestellen und einen Ortschaftsausschuss einrichten, sofern dies im Interesse einer besseren Anbindung entlegener Siedlungen an die Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für die Großstädte mit Sonderstatut werden die Zuständigkeiten des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Großstadtausschuss und vom Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Für die Metropolitanstädte mit Sonderstatut werden die Zuständigkeiten des Ausschusses und des Bürgermeisters jeweils vom Metropolitanausschuss und vom Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Frauen dürfen nicht mit Untertagearbeiten in Bergwerken beschäftigt werden, ausgenommen für: a. wissenschaftliche Tätigkeiten b. Dienste der Ersten Hilfe und der ersten medizinischen Hilfe c. Tätigkeiten von kurzer Dauer im Rahmen einer reglementierten Berufsbildung oder d. Tätigkeiten von kurzer Dauer nicht handwerklicher Art.
Die Bauleistungen, die auf die überwiegende Kategorie oder die überwiegenden Kategorien der getrennt ausführbaren Bauleistungen zurückzuführen sind, können auch von Unternehmern übernommen werden, die sich zu einer horizontal gegliederten Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Wird eine dem Betroffenen zuvor gnadenweise gewährte Rechtsposition verschlechtert, beispielsweise durch den Widerruf eines bereits ergangenen Gnadenakts, so liegt ein gebundener Verwaltungsakt vor.
Die Legalisation bestätigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner der Urkunde gehandelt hat, sowie gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem die Urkunde versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Verzeichnisse der Präfektur der Provinz, in der das Unternehmen seinen Sitz hat, erfüllt die Voraussetzungen der Antimafia-Information für die Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die gewerbsmäßige Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen darf nur aufgrund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Diensteanbieter, die berufsrechtlichen Vorschriften unterliegen, ist eine kommerzielle Kommunikation zulässig, die Bestandteil eines von ihnen erbrachten Dienstes der Informationsgesellschaft ist oder einen solchen darstellt.
Der Landeshauptmann widerruft seine Dringlichkeitsmaßnahme bei Gefahr im Verzug Nr. 5/2020 vom 05.03.2020.
Wer sich um eine Ausbildungsstelle für Sprengelärzte bewirbt, richtet ein Ansuchen auf Stempelpapier an die Sanitätseinheiten und legt folgende Dokumente bei: - Geburtsschein.
Die Bestimmungen über die Verweisung des Verfahrens finden sinngemäß Anwendung, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Landesgericht durchgeführt werden.
Der Verwaltungsassistent/die Verwaltungsassistentin führt gemäß den Richtlinien und Weisungen des/der Vorgesetzten alle Arbeiten zur Dokumentenverwaltung aus.
Der Beglaubigungsvermerk muss die Angabe enthalten, 1. ob das vorgelegte Dokument ein Papierdokument oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine übereinstimmende Kopie, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder ein Ausdruck ist.
In den in der vorliegenden Verordnung vorgesehenen Verfahren stützt sich die Bewertung der Nachweise ausschließlich auf Ersatzerklärungen des Notorietätsaktes, Selbstbescheinigungen oder andere Dokumente der Kandidaten und Kandidatinnen.
Die Besamungstechniker müssen dem Ansuchen eine Ersatzerklärung beilegen, die den Besitz des Befähigungsnachweises und die Kenntnis der staatlichen Bestimmungen im Bereich der künstlichen Besamung bescheinigt, .
Für die Anerkennung des Differenzbetrags zur Erreichung der Höhe der Mutterschaftsentschädigung muss die Antragstellerin dem Ansuchen eine Erklärung des Instituts, das das Mutterschaftsgeld ausgezahlt hat, über die Höhe des gewährten Betrags oder eine entsprechende Eigenbescheinigung beilegen.
Zugleich hat es dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro auferlegt, da die von ihm erhobenen Rügen jeder verfassungsrechtlichen Grundlage entbehren und die Anrufung des Verfassungsgerichts für den Beschwerdeführer daher offensichtlich und erkennbar aussichtslos war.
In den Angelegenheiten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht, auch zum Zwecke der Festsetzung eines Schadenersatzes, zudem über Streitigkeiten, die subjektive Rechte zum Gegenstand haben.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Rechnungsleger für gleichartige Gebarungen in einer oder mehreren zusammenfassenden Rechnungen zusammenfassen.
Die Wortinterpretation und die logische Interpretation führen im vorliegenden Fall zu dem eindeutigen Ergebnis, dass die Rundungsregel bei der Ermittlung der tatsächlichen Dienstzeit von mindestens 20 Jahren keine Anwendung findet.
In den vorgesehenen Fällen kann als Nebenstrafe die vollständige oder auszugsweise Veröffentlichung des Zahlungsbefehls in einer oder mehreren in der jeweiligen Maßnahme angegebenen Tageszeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen nach der Straßenverkehrsordnung die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die verwaltungsrechtliche Einziehung des Fahrzeugs angeordnet.
Geeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen ist, wer die notwendigen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen die Straßenverkehrsvorschriften oder Strafgesetze verstoßen hat.
Das Amt für den Kraftfahrzeugdienst stellt dem Führerscheinbewerber eine Ermächtigung (Fahrübungsschein) aus, mit der er ermächtigt ist, sich im Fahren mit Fahrzeugen derselben Kategorie zu üben, für die er den Führerschein zu erlangen beabsichtigt.
Wer beantragt, die Prüfung für die Erlangung des Führerscheins oder für die Erweiterung der Gültigkeit des Führerscheins auf andere Fahrzeugklassen ablegen zu dürfen, und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungsschein.
Der Lernfahrausweis wird nach Bestehen der Basistheorieprüfung erteilt. Ist eine solche Prüfung nicht vorgesehen, wird der Lernfahrausweis erteilt, sofern die Voraussetzungen für dessen Erwerb erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann auf eine Fahrerlaubnisprüfung verzichten, wenn keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Bewerber die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nicht mehr besitzt.
Das Verbot von Kinderarbeit ergibt sich aus der Vorschrift des § 5 JArbSchG und wird in der Rechtspraxis mehr oder weniger in dieser Weise auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann für Rentenzwecke, insbesondere von einem ausländischen Rentenversicherungsträger, verlangt werden. Eine Lebensbescheinigung für steuerliche Zwecke ist für die Eintragung von Kindern auf Ihrer Steuernummerkarte erforderlich, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen die Fahrzeuge die Haltelinie nicht überfahren; ist keine solche Linie vorhanden, dürfen die Fahrzeuge weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerüberweg besetzen noch das Signal überfahren, damit sie den Anweisungen der Lichtsignale folgen können.
Der Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem die Fahrzeuge den Fußgängern, die die Fahrbahn auf den eigens dafür vorgesehenen Streifen überqueren, den Vorrang gewähren müssen.
Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen, einschließlich der entlang der Fahrbahn angelegten Parkflächen, zu benutzen, sofern er hierfür ausreichend befestigt ist; andernfalls ist an den rechten Fahrbahnrand heranzufahren.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innerstaatliche Rechtsvorschriften beschränkt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dem Ausstellungsdatum oder am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des nationalen Führerausweises, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahn, in der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn das Längsparken sowohl links als auch rechts vorgesehen ist.
Der Fahrzeuglenker ist verpflichtet, a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um sich in den Fahrstreifen für den durchgehenden Verkehr einzuordnen, und den auf diesem Fahrstreifen verkehrenden Fahrzeugen den Vorrang zu gewähren.
Es ist verboten, c) ohne Ermächtigung auf Sonderfahrstreifen zu verkehren.
Ist ein Radweg durch Bordsteine vom Gehweg getrennt, kann der Radfahrer nicht darauf vertrauen, dass beide Bereiche niveaugleich sind.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir parkiert werden, sofern für Fussgänger ein freier Raum von mindestens 1,50 m verbleibt.
Auf Einbahnstrassen darf der Führer nicht rückwärts fahren, ausgenommen beim Parkieren, beim Ankuppeln von Anhängern und dergleichen.
Auf den Straßen der Kategorien A), B), C und D) ist jede Art von Besetzung des Straßenkörpers mit Fahrzeugen, Buden, Zelten und dergleichen, auch anlässlich von Messen und Märkten, verboten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die vom Zertifizierungsdiensteanbieter verwendeten Signaturerstellungsdaten in einer gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungseinheit erzeugt werden und dürfen außerhalb dieser nicht verfügbar sein.
Auf den für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offenen Strassen dürfen nur die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen verwendet werden; sie dürfen nur durch die zuständigen Behörden oder mit deren Bewilligung angebracht werden.
Für Militärstraßen und Militärfahrzeuge gilt die im Kodex der Militärordnung vorgesehene Regelung.
Auf Autobahnauffahrten überholt im Vorsortierraum unzulässigerweise rechts, wer nicht dem Verlauf der nach Fahrstreifen aufgeteilten Vorsortieranzeiger folgt, sondern sich, um schneller voranzukommen, nach dem Rechtsüberholen wieder links einordnet.
Die Einstufung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach vorherigem Gutachten des Technischen Landesbeirats und der örtlich zuständigen Gemeinden verfügt.
In der Straßenverkehrsordnung sind die „Güterwege“ den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Landesverwaltung hat das Fahrverbot durch Anbringen einer entsprechenden Straßenbeschilderung bekannt zu machen, auf der das Fahrverbotszeichen und der Verweis auf dieses Gesetz anzubringen sind. Die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachte Straßenbeschilderung bleibt unverändert.
Bebaute innerörtliche Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des Gesamtstraßennetzes der Stadt und sind daher mehr oder weniger stark durch den Fahrzeugverkehr belastet.
An Strassenkreuzungen hat das von rechts kommende Fahrzeug den Vortritt. Fahrzeuge auf signalisierten Hauptstrassen haben den Vortritt, auch wenn sie von links kommen. Vorbehalten bleibt die Regelung durch Signale oder durch die Polizei.
Mit Krankenfahrstühlen oder anderen Rollstühlen darf dort gefahren werden, wo Fußgängerverkehr zulässig ist, jedoch nur mit Schrittgeschwindigkeit.
Geschlossene Fussgängerkolonnen müssen das Trottoir benützen; ist der Fussgängerverkehr behindert, so müssen sie am rechten Fahrbahnrand gehen.
Der Verstoß gegen das Fahrverbot auf Sonderfahrstreifen für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in verkehrsbeschränkten Zonen wird mit einer Verwaltungsgeldstrafe von 76 bis 306 Euro geahndet.
Sofern nicht anders angegeben, muss das Fahrzeug so nahe wie möglich am rechten Fahrbahnrand, parallel zu diesem und in Fahrtrichtung, zum Halten und Parken abgestellt werden.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Bewilligung zum Lenken von Militärfahrzeugen erteilen und zu diesem Zweck einen Heeresführerschein oder einen Heeresmopedausweis ausstellen, die als solche zu bezeichnen sind. Für die Erlangung eines Heeresführerscheins oder eines Heeresmopedausweises sind keine Stempelgebühren zu entrichten.
Bewerber um den Führerschein der Klasse B müssen in einer Fahrschule mit einem qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrer Fahrübungen auf Autobahnen oder Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit durchführen.
Die Siedlungsabfälle, die Abfälle aus dem Unterhalt öffentlicher Strassen und der Reinigung öffentlicher Abwässer sowie die Abfälle, deren Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist, werden durch die Kantone entsorgt.
Der praktische Unterricht wird von einem Fahrlehrer oder einer Fahrlehrerin erteilt, geübt und trainiert. Zudem bieten private Lernfahrten die Gelegenheit, den in den Fahrstunden erlernten Stoff zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Sollte der Fahrschüler oder die Fahrschülerin in fahrunfähigem Zustand erscheinen, wird die Lernfahrt abgebrochen und zum vollen Tarif verrechnet.
Wird ein Ersatzführerschein für einen verlorenen Führerschein ausgestellt, hat sich die Fahrerlaubnisbehörde auf Kosten des Antragstellers durch Einholung von Auskünften aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und dem Fahreignungsregister zu vergewissern, dass der Antragsteller im Besitz der entsprechenden Fahrerlaubnis ist.
Bei Erreichen des Rentenalters und Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in die Altersrente umgewandelt.
Ziel des Ausbildungslehrgangs für Pflegehelfer ist es, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im Sozial- als auch im Sanitätsbereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Grundschulen setzen sich aus den Lehrpersonen der Klasse und – in der Regel – aus zwei Lehrpersonen zusammen, die vom Direktor der staatlichen Grundschule auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Grundschulen ernannt werden.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen richten den Klassenrat und das Lehrerkollegium ein, und die entsprechenden Bestimmungen finden, soweit anwendbar, Anwendung.
Es können folgende Gymnasien eingerichtet werden, gegliedert nach den angegebenen Fachrichtungen und Spezialisierungen: d) Kunstgymnasium mit den Fachrichtungen 1) bildende Kunst, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelles und Multimedia, 4) Design, 5) Grafik, 6) Bühnenbild, .
Nicht der Protokollierungspflicht unterliegen Gesetzgebungsanzeiger, Amtsblätter, Mitteilungsblätter der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerial, Einladungen zu Veranstaltungen, Dokumentenentwürfe, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie gesondert registrierte Dokumente (wie beispielsweise Beschlüsse und Dekrete).
Das Abfangen, Abhören, Aufzeichnen, Abfangen oder jede andere Form der Überwachung von Kommunikation und den dazugehörigen Verkehrs- und Standortdaten sowie die Offenlegung von Informationen darüber durch andere Personen als einen Benutzer ohne die Einwilligung aller beteiligten Benutzer ist unzulässig.
Der Zugriff auf den Gesamtdatenbestand ist nur nach vorheriger angemessener Identifizierung der abfrageberechtigten Mitarbeiter (Benutzerkennung und Passwort) und unter Angabe des Abfragezwecks zulässig.
Insbesondere für junge Arbeitnehmer besteht ein hohes Risiko, nach einigen Jahren beruflicher Tätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu erleiden. Der Grund hierfür ist häufig die zusätzliche Belastung des Gehörs in der Freizeit durch den Besuch von Konzerten oder zu laute Musik über Kopfhörer.
Öffentliche Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Einstellungsprogramm zur schrittweisen Erfüllung der Pflichtquote zu vereinbaren. Dieses Einstellungsprogramm kann die Einstellung mittels Wettbewerb, durch Auswahlverfahren sowie die namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die das Inventar, die Verwaltung und die Rechnungslegung durch den inventarisierenden Erben betreffen, sind auf den Kurator des ruhenden Nachlasses anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung im Falle von Fahrlässigkeit.
Der unredliche Besitz gehört nicht zum rechtlich geschützten Vermögen.
Gegenüber jedem früheren, an sich zur Herausgabe verpflichteten Besitzer wäre er als Berechtigter mit seinem Haftungsanspruch für die Dauer des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe so im Extremfall schutzlos.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind d) das Grundbuch und das Grundkataster der Autonomen Provinz Bozen und der Autonomen Provinz Trient, .
Einkünfte aus Grundbesitz sind jene Einkünfte, die sich auf die im Staatsgebiet gelegenen Grundstücke und Gebäude beziehen, die im Grundkataster oder im städtischen Gebäudekataster mit Zuweisung eines Ertrags eingetragen sind oder eingetragen werden müssen.
Mit dem Gesetz über die Neuordnung des Vermessungswesens vom 3.7.1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Sachen, die Gegenstand von Rechten sein können.
Sofern die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Motorrad betrifft, ordnet das einschreitende Polizeiorgan das Abschleppen des Fahrzeugs an.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf von diesem nur während der Dauer des Dienstverhältnisses Gebrauch machen. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein einzuziehen.
Für die von einem der Miteigentümer bestellten Hypotheken sind die Bestimmungen des 4. Abschnitts des 3. Titels des 6. Buches zu beachten.
Entgegen der Ansicht des Beschwerdeführers kann die Anwendung der Bestimmung nicht durch ihren Wortlaut und die Überschrift des Abschn. IV des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Das Signal «Stop» verpflichtet den Führer, anzuhalten und den Fahrzeugen auf der Strasse, der er sich nähert, den Vortritt zu gewähren.
Mit den Zusatzzeichen und -einrichtungen muss erreicht werden, dass Folgendes verdeutlicht oder angezeigt wird: a) der Straßenverlauf, b) bestimmte Kurven oder Gefahrenstellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder seitlich davon.
Die Lichtzeichen unterteilen sich in: a) Gefahren- und Vorschriftslichtzeichen, b) Hinweislichtzeichen, b-bis) leuchtende Wechseltextanzeigen zur Anzeige der Geschwindigkeit der durchfahrenden Fahrzeuge in Echtzeit, c) normale Ampeln, d) Fahrstreifenampeln, .
Als typische Anzeichen für Trunkenheit sind das Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit, das Fahren in Schlangenlinien, plötzliches Abbremsen sowie die Nichtbeachtung von Vorfahrtszeichen oder einer roten Ampel anzusehen.
Vortrittssignale sind ihrer äusseren Form nach Gefahren-, Vorschrifts- oder Hinweissignale.
Die Streitkräfte nehmen in eigener Zuständigkeit die technischen Überprüfungen, die militärische Typengenehmigung und die Ausstellung der Zulassungsdokumente und der Kennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge vor.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum rückwärtigen Eingang des Bahnhofs, der von überregionaler Bedeutung ist.
Das Kurzzeitkennzeichen – auch als Überführungskennzeichen bekannt – wird verwendet, wenn eine Überführung oder eine Probefahrt durchzuführen ist. Es wird üblicherweise für einen, drei oder fünf Tage zugeteilt.
Die Verkehrsregeln gelten für die Führer von Motorfahrzeugen und für die Radfahrer auf allen Strassen, die dem öffentlichen Verkehr offenstehen; für die übrigen Strassenbenützer gelten sie nur auf Strassen, die ganz oder teilweise für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offenstehen.
Zur Fortbildung des Rechts ist eine Klärung durch die höchstrichterliche Rechtsprechung hinsichtlich der Frage erforderlich, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Lieferung von Fahrzeugen nicht erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen der Abholung des Fahrzeugs oder der Außerbetriebssetzung im Inland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte mit Sonderstatut und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen nach den in der Verfassung verankerten Grundsätzen.
Unberührt bleiben die dem Regierungskommissär nicht übertragenen Zuständigkeiten, die den Außenverwaltungen des Staates und den Außenämtern der staatlichen Verwaltungen und Betriebe mit autonomer Ordnung gesetzlich übertragen sind oder übertragen werden können.
Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder das Mitgliederverzeichnis oder verfügt er nicht mehr über ein Rechtsdomizil an seinem Sitz, so kann ein Mitglied oder ein Gläubiger dem Gericht beantragen, die erforderlichen Massnahmen zu ergreifen.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre (BVG) enthält Bestimmungen über die Begrenzung der Bezüge von öffentlichen Funktionären des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Oesterreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit eine Verpflichtung des Anbieters von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten zum Ersatz eines Vermögensschadens gegenüber einem Endnutzer besteht und nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung auf höchstens 12 500 Euro je Endnutzer begrenzt.
Die dem Rundfunkdienst im Frequenzplan zugewiesenen Frequenzen können im Zuständigkeitsbereich der Länder für andere Zwecke als die Rundfunkübertragung genutzt werden, sofern dem Rundfunkdienst die ihm nach den Bestimmungen des Rundfunkrechts zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang“ bezeichnet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zur Erbringung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese zur Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder von Rundfunkinhaltsdiensten genutzt werden.
„Zugang“ ist die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zum Zwecke der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch bei deren Nutzung für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder von Rundfunkinhaltediensten.
Der Abfallverantwortliche hat dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Erstellung oder Aktualisierung des Abfallbewirtschaftungsplans die Kosten der Abfallbehandlung und die Erlöse aus den Sekundärrohstoffen vorzulegen.
Obwohl medizinische Abfälle nur einen geringen Prozentsatz der Gesamtmasse der gefährlichen und nicht gefährlichen Abfälle ausmachen, stellen sie dennoch einen mitunter sensiblen Bereich innerhalb der Abfallbewirtschaftung dar.
Der Touristiksachbearbeiter/die Touristiksachbearbeiterin ist im Bereich der Südtiroler Tourismuswerbung tätig und organisiert selbstständig, auf der Grundlage der allgemeinen Richtlinien des/der Vorgesetzten, Werbemaßnahmen und bewirbt das Südtiroler Tourismusangebot mündlich und schriftlich.
Tourismusassistentinnen und Tourismusassistenten verfügen über solide Fachkenntnisse im Empfang sowie in der Betreuung und Beratung von Gästen. Sie sind in der Tourismus- oder Freizeitbranche tätig und für die Vorbereitung und professionelle Betreuung touristischer Veranstaltungen verantwortlich.
Der Übersetzungsinspektor befasst sich mit der Übersetzung von Rechts-, Verwaltungs- und allgemeinen Texten sowie mit den entsprechenden stilistischen Fragen.
Der Bibliothekswart/die Bibliothekswartin hebt im Auftrag der Vorgesetzten und unter Anleitung des Personals höherer Berufsbilder Bücher und Medien aus und stellt sie nach der Entlehnung wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor/die Bibliotheksinspektorin wirkt bei der Planung und Errichtung von Bibliotheken mit, sichert deren einheitliche Führung, plant und unterstützt Aktionen zur Leseförderung und ist für alle Bereiche von wissenschaftlicher Relevanz verantwortlich.
Der DV-Techniker-Analytiker erstellt Analysen für Anwendungen und überwacht deren Implementierung in Programme oder erstellt diese selbst; er ist für das ordnungsgemäße Funktionieren der Programme verantwortlich.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme mit den vorgeschriebenen Programmiertechniken auf der Grundlage von Programmierspezifikationen; er/sie ist für das ordnungsgemäße Funktionieren dieser Programme verantwortlich. Er/Sie betreut auch die Betriebssysteme und Netzwerke.
Der Statistiker/die Statistikerin übt gemäß den Richtlinien des/der Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Analyse statistischer Informationen aus und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der dem eigenen Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigungen und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsbescheinigungen und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbebescheinigungen und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigungen und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsbescheinigungen und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbebescheinigungen und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Bescheinigungen aus: Geburtsbescheinigungen und Auszüge aus dem Geburtsregister, Heiratsbescheinigungen und Auszüge aus dem Eheregister, Todesbescheinigungen und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das durchführende Subjekt hat das Umfragedokument an folgende Subjekte zu übermitteln: - für Meinungsumfragen: an die Aufsichtsbehörde für das Kommunikationswesen zur Veröffentlichung auf der Internetseite www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, Vertiefen und Anwenden allgemeiner und spezifischer Methoden, in enger Verknüpfung von Theorie und Praxis, eine kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und technologische Grundbildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, sofern die Inanspruchnahme des Rechts auf Aufschub ausreicht.
Die Informationsfreiheit bedeutet, dass Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Diese Befugnis zum Widerruf im Wege des Selbstschutzes ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltung des Verwaltungsrechts, kraft dessen die Verwaltung gehalten ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem verfolgten Zweck so getreu wie möglich entsprechen.
Gegen den Ablehnungsbescheid oder eine mit Auflagen verbundene Ermächtigung des Bürgermeisters, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruhen, kann der Antragsteller binnen 30 Tagen Rekurs beim Kollegium für Landschaftsschutz einlegen.
Gegen die Ablehnungsbescheide und die Maßnahmen kann Rekurs an den Innenminister eingebracht werden, der innerhalb von 60 Tagen unter Mitwirkung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für die von einem der Miteigentümer bestellten Hypotheken sind die in Abschnitt 4 des Titels 3 des Buches 6 enthaltenen Bestimmungen zu beachten.
Das territorial zuständige Ethikkomitee hat eine begründete positive Stellungnahme zum Forschungsprogramm abgegeben.
Sollte die Einziehungsverfügung rechtskräftig werden, ist die Agentur für Staatsgüter für die Auszahlung der Beträge ab der Übermittlung der Verfügung durch den Präfekten zuständig.
Die Feststellung der Steuern auf dem Gebiet der Provinzen erfolgt auf der Grundlage von Richtlinien und strategischen Zielen, die im Einvernehmen zwischen der jeweiligen Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit den Steueragenturen festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Veräußerung am Markt werden auch die Behördenarchive privatisiert, mit Ausnahme der laufenden Archive.
Lizenzbier liegt vor, wenn ein Herstellungsbetrieb Bier nach dem Rezept eines anderen Herstellungsbetriebs (Lizenzgeber) herstellt und unter der Marke des Lizenzgebers vertreibt. Lizenzbier kann auch durch den Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die Berufsfeuerwehren führen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der Gemeinde.
Über den Pflichtbereich hinaus versorgt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Bezirksstützpunkt den gesamten Bezirk Meran mit Spezialeinsatzgeräten.
Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen werden für Wohnmobile um 50 % höhere Tarife angewandt als für Personenkraftwagen auf denselben Parkplätzen der Zone.
Für zweiachsige Kraftomnibusse oder Oberleitungsbusse, die für den öffentlichen Linienverkehr im städtischen und vorstädtischen Bereich bestimmt sind, beträgt die höchstzulässige Gesamtmasse 19 t.
Personenwagen für besondere Zwecke und Kleinbusse müssen Notausstiege mit einer lichten Weite von mindestens 0,60 m auf 0,43 m aufweisen.
In Kombinationskraftwagen ist in dem für die wahlweise Beförderung von Personen oder Gütern bestimmten Raum nach dem Umklappen oder Entfernen der Sitze eine feste und unbewegliche Ladefläche zur Aufnahme der Güter zu schaffen, auf der die Güter sicher aufliegen können.
An Personenwagen, Lieferwagen und Kleinbussen angekoppelte starre Anhänger dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten; sie dürfen nicht breiter sein als das Zugfahrzeug und ihr Gesamtgewicht darf 0,30 t nicht übersteigen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer geprüften Schutzvorrichtung wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einem Überrollbügel ausgerüstet sein, die bei Unfällen das Umkippen des Fahrzeugs nach Möglichkeit verhindert und den Fahrzeugführer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen in den öffentlichen Verhandlungen die vom Präsidialrat der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgeschriebene Toga oder Dienstkleidung.
Für den öffentlichen Linien-Personenverkehr können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Autobusse, Gelenkbusse, Sattelmotorfahrzeuge, Anhängerzüge, Trolleybusse, Gelenktrolleybusse, Gelenk-Trolleybusse und Trolleybuszüge, die für die Personenbeförderung bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 2,5 t genügt für die Rücksitze die Ausrüstung mit Verankerungen für den Einbau von Beckengurten und mit Beckengurten.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem einzigen Tag durchgeführte Transporte zu einer einzigen Straftat zusammengefasst, sofern es sich um die Abholung einer zuvor bereitgestellten Lieferung handelte, die die Ladekapazität eines Lastzugs überschritt.
Die Durchführung der Aufgaben der Straßenpolizei obliegt: d-bis) im Rahmen der jeweiligen örtlichen Zuständigkeit den Korps und Diensten der Provinzpolizei, .
Die Schulen der Unter- und Oberstufe erleichtern den Schülerinnen und Schülern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen die Wahl der geeigneten Oberschule.
Schulen im Sinne der vorliegenden Bestimmungen des Gesetzes über die Forschungsmittel sind die öffentlichen Schulen und die privaten Schulen gemäß dem Schulorganisationsgesetz, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle anderen privaten Schulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Fortbildungskurse, didaktische und schulische Tätigkeiten, einschließlich der Finanzierung von nichtstaatlichen Schulen, die gesetzlich anerkannte Studientitel verleihen, privaten Universitäten, Tagungen und Lehrfahrten für Lehrpersonen sowie des Ankaufs von didaktischem und wissenschaftlichem Material.
Die Leitung der genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung anmeldet, kann beim Direktor der zuständigen Grundschule beantragen, die Eignungs- oder Abschlussprüfungen am Sitz der Privatschule abzuhalten.
Die Modalitäten für die Ableistung der gemeinnützigen Arbeit werden mit Dekret des Justizministers im Einvernehmen mit der Gemeinsamen Konferenz im Sinne des Artikels 8 des gesetzesvertretenden Dekrets vom 28. August 1997, Nr. 281, festgelegt.
Wer zu Fuß geht und einachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen mit Lenkholmen oder Handfahrzeuge führt, muss an der linken Seite mindestens eine Leuchte mit weißem Licht anbringen oder mitführen, die nach vorne und hinten gut sichtbar ist und nicht blendet.
Das Anspannen von für zwei Pferde bestimmten Fuhrwerken, die (nur) über eine (mittlere) Deichsel verfügen, mit nur einem Zugtier ist unzulässig, sofern nicht das sichere und rasche Einwirken des Lenkers des Gespanns auf die Lenkung des Fuhrwerks gewährleistet ist.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur in Bewegung verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähmaschinen), ist eine Bremse nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören die Kradfahrzeuge und die Kraftwagen, die als Oldtimer gelten oder von historischem Interesse sind und Sammlerwert besitzen.
Kenntnis des Aufbaus und der Funktionsweise von Baumaschinen (Hoch- oder Tiefbau) und von Zusatzausrüstungen (z. B. Bagger, Raupenlader, Krananlagen, Krantypen, Walzen, Hubstapler, Bohrgeräte, Ladekrane, Hydraulikhämmer) sowie des Aufbaus und der Funktionsweise der einzelnen Baugruppen.
Kleinkrafträder, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, sofern vorgeschrieben, ohne berufliche Qualifikation gelenkt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) die Personenbeförderung in Mietfahrzeugen mit Fahrer und in Taxis, c) die öffentliche Linienbeförderung von Personen, d) die gewerbliche Güterbeförderung, e) die Linienbeförderung von Gütern, f) die gewerbliche Güterbeförderung mit Taxis.
Bei Motorrädern mit Beiwagen muss der Beiwagen mit Vorrichtungen ausgerüstet sein, die es dem Insassen des Beiwagens ermöglichen, die Kupplung und die auf das Hinterrad wirkende Bremse zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen der Originalausführung entsprechen und sich in einwandfreiem Zustand bezüglich Aussehen und Technik befinden. Veteranenfahrzeuge werden im Strassenverkehr in der Regel nur an besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standschäden eingesetzt.
Sofern ein Gut nicht dem Ausschlussprinzip und zudem der Nichtrivalität im Konsum unterliegt, spricht man auch von einem (reinen) öffentlichen Gut.
Der Lärmschutzbereich eines Flugplatzes wird nach dem Grad der Lärmbelastung in zwei Schutzzonen für den Tag und eine Schutzzone für die Nacht unterteilt.
Die Einleitung von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere von Schiffen aus oder über Rohrleitungssysteme, ist verboten.
Die Untertagedeponie kann zur Beseitigung folgender Abfallarten errichtet werden: - inerte Abfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei im Ausland gegründeten Gesellschaften ohne Zweigniederlassung mit ständiger Vertretung im Staatsgebiet muss sich die Antimafia-Dokumentation auf jene Personen beziehen, die die Verwaltungs-, Vertretungs- oder Leitungsbefugnisse des Unternehmens innehaben.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen („Mitteilung“ und „Information“).
Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, zum Zeitpunkt ihrer Abgabe auch nicht gefährliche Abfälle, die als Output aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle entstehen, in ihrer Eigenschaft als Zweiterzeuger zu erfassen.
Am 14. Jänner 2017 ist das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft getreten.
Der Schutz der Umwelt durch das Strafrecht war vor der Einführung der Umweltdelikte mit dem Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis für die Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihrer Heimat sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die politische Ausrichtung für die Erhaltung und die Aufwertung der Landschaft fest.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum zu konkretisieren.
Die Aufgaben und die Verwaltungszuständigkeiten für den Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche und den spezifischen Zielen entsprechende Verwaltung gewährleistet ist.
Das Ministerium legt, auch unter Mitwirkung der Regionen und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungsinstituten, Richtlinien, technische Normen, Kriterien und Modelle für Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern fest.
Die Denkmalpflege konzentriert sich auf die Erhaltung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch den Eingriff so wenig wie möglich verändert werden sollten.
Bei der Entscheidung über den Plan, das Programm oder die Regierungsvorlage sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse allfälliger grenzüberschreitender Konsultationen, in nachvollziehbarer Weise zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Aufnahme erfolgt wie bisher. Die öffentlichen Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung zur Auswahl von Personen mit Behinderung, die in den Listen der Pflichtvermittlung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Berufsrichtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Rechtsprechungsorgane des Rechnungshofes sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das Regionalgebiet erstreckt.
Die vereinigten Rechtsprechungssektionen entscheiden über Zuständigkeitskonflikte sowie über Grundsatzfragen, die ihnen von den Berufungssektionen oder vom Präsidenten des Rechnungshofs vorgelegt werden, oder auf Antrag des Generalprokurators.
Der Begriff „Vertragspartner“ bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, Körperschaft oder Vereinigung, die mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste einen Vertrag über die Erbringung dieser Dienste geschlossen hat oder jedenfalls Empfänger dieser Dienste mittels Prepaid-Karten ist, .
Die Verpflichtung zur Ergreifung von Datensicherheitsmaßnahmen gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Erbringung eines öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienstes obliegt jedem Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste für jeden von ihm erbrachten Dienst.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes, unbeschadet anderer Pflichten, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde zu melden.
Der Teilnehmer kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telefondienstes verlangen, dass dieser eine Störung unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, beseitigt, sofern der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten über beträchtliche Marktmacht verfügt.
„Zugehörige Dienste“ bezeichnet jene mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbundenen Dienste, die die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Kostenstellenverantwortlicher werden allgemeine Bestimmungen über die Festsetzung der den Sachverständigen und Verwahrern zustehenden Vergütungen erlassen.
Die Mitglieder der Finanzrechtspflege, die den Kontrollsektionen und Kontrollämtern zugewiesen sind, melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Sachverhalte, von denen sie in Ausübung ihrer Funktionen Kenntnis erlangt haben und aus denen sich eine Haftung für einen Schaden zu Lasten des Erariums ergeben kann.
Die Funktionen der Staatsanwaltschaft bei den Rechtsprechungssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Mitglied der Magistratur ausgeübt.
Kulturwege, archäologische Parks und Projekte zum Schutz der Kulturlandschaft verbinden den Schutz von Kulturgütern und der Natur mit einer breiten Öffentlichkeitsarbeit und Forschungstätigkeit.
Ist es erforderlich, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, so sind den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung zu stellen, wie beispielsweise angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Gamaschen.
Sollte es erforderlich sein, bestimmte Körperteile vor besonderen Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung gestellt werden, wie beispielsweise angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen.
Dreifingerhandschuhe eignen sich für Arbeiten, die in gewissem Masse den Einsatz einzelner Finger erfordern («Schlüsselgriff»). Dazu gehören beispielsweise das Schweissen, das Schleifen und Reparaturarbeiten.
Das für die spezifische Verwendung zertifizierte Schutzsystem gegen Absturz aus der Höhe darf einen freien Fall von nicht mehr als 1,5 m oder, bei Vorhandensein von Falldämpfern, von 4 m zulassen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, sofern höhere Anforderungen an die Geschicklichkeit und das Tastgefühl der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer von einem Lebensmittelaufsichtsorgan in einem Beherbergungsbetrieb durchgeführten Kontrolle wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen während der Zubereitung von Speisen keinen Haarschutz.
Höhensicherungsgeräte halten stets eine straffe Verbindung zum Auffanggurt (ähnlich einem automatischen Sicherheitsgurt in einem Personenkraftwagen). Daher sind sie für wechselnde Arbeitsplätze (horizontal oder vertikal) gut geeignet.
Anstosskappen gemäss SN EN 812 bestehen in der Regel aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Material, deren einfache Innenausstattung an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Elektrische Gefahren, die sich aus elektrischen Schlägen oder einem Störlichtbogen ergeben, können während der Anwendung von Elektrizität bei der Arbeit (zum Beispiel der Verwendung elektrischer Betriebsmittel) oder während der Durchführung nicht-elektrotechnischer Arbeiten in der Nähe von unter Spannung stehenden Betriebsmitteln entstehen.
Die Schutzkleidung für hitzeexponierte Arbeitnehmer in der Industrie ist für den Schutz gegen die Auswirkungen von heißen Teilen, Wärmestrahlung, kurzzeitigem Kontakt mit offenen Flammen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke bestimmt.
Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahren bestehen und in denen die Verwendung von offenem Feuer verboten ist, müssen mit dem Verbotszeichen P 02 „Feuer, offenes Feuer und Rauchen verboten“ gekennzeichnet sein.
Schnittschutzschürzen aus Metall finden vor allem in fleischverarbeitenden Betrieben Verwendung, in denen Schnittverletzungen am Rumpf auftreten können.
Strahlenschutzkleidung dient dem Schutz der untersuchenden Person und des Assistenzpersonals vor Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich von Gleisen sind den Arbeitnehmern Warnkleidung und Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe zur Verfügung zu stellen.
Bei Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto größer ist die Schutzwirkung der PSA.
Grundsätzlich sollte bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Kleidung (z. B. Schweißerschutzkleidung) getragen werden.
Der Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen vor Verletzungen, vor Schäden durch lang andauernde Belastungen, vor sonstigen schädlichen Einwirkungen und zum Schutz gegen Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, Schnittschutzhose).
Für Personen mit Schädelverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Leder oder Schaumstoffpolsterungen verwendet, um die Helmlast auf dem Kopf unter Aussparung der empfindlichen Bereiche des Kopfes zu verteilen.
Verbindungsmittel dürfen nicht durch Verknoten befestigt, gekürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmenden müssen Warnkleider in auffallenden Farben tragen, die den ganzen Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen versehen sind.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Ausbildung im Bereich des Arbeitsschutzes und der Arbeitssicherheit erhält, auch unter Berücksichtigung der Sprachkenntnisse.
Ab dem 1. Jänner 2008 setzen sich die Notfalleinsatzgruppen in der Landesverwaltung sowie in den Kindergärten und Schulen aller Stufen aus den Brandschutzbeauftragten und den Erste-Hilfe-Beauftragten zusammen.
Eine wesentliche Aufgabe der Brandschutzhelfer ist die Bekämpfung von Entstehungsbränden mit den im Betrieb vorhandenen Löschmitteln.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten absolvieren eine theoretische und praktische Ausbildung zur Durchführung der internen Erste-Hilfe-Maßnahmen und zur Einleitung von Notfalleinsätzen.
Bei der Verwendung biologischer Arbeitsstoffe haben Arbeitgeber die dem spezifischen Gesundheitsrisiko angemessenen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Erforderlichenfalls sind den Arbeitnehmern wirksame Impfstoffe zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen erzeugte Licht muss sich je nach den vorgesehenen Einsatzbedingungen deutlich von der Umgebung abheben. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu intensives Licht blenden noch die Sichtbarkeit durch zu schwaches Licht beeinträchtigen.
Bei der Projektierung unterirdischer Räume sind eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Raumklima zu gewährleisten.
Die Bewertung der Risiken durch physikalische Einwirkung wird mindestens alle vier Jahre von spezialisiertem Personal im Rahmen des Dienstes für Arbeitsschutz geplant und durchgeführt, das über spezifische Kenntnisse in diesem Bereich verfügt.
Nichttrennende Schutzeinrichtungen müssen so entworfen und in das Steuerungssystem der Maschine integriert sein, dass die beweglichen Teile nicht in Gang gesetzt werden können, solange sie vom Bedienungspersonal erreicht werden können.
Sofern im Rahmen von Arbeitsprozessen offene radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Schutzmaßnahmen verwendet werden, ist eine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe für die Dauer dieser Arbeitsprozesse nicht erforderlich. Während dieser Arbeitsprozesse muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Schutzmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Konzeption von Arbeitsmitteln sind Risikobeurteilungen durchzuführen und im Rahmen eines Sicherheitskonzepts ist für jede Gefahr für Personen eine geeignete Schutzmassnahme zu treffen.
Der Arbeitsschutzdienst erarbeitet die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen operativen Tätigkeiten.
An Arbeitsplätzen mit hoher Unfallgefahr sowie an isolierten Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur dann allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die gesundheitliche Überwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen vor der Einstellung, mit denen das Vorliegen eventueller Gegenanzeigen gegen die den Arbeitnehmern zugewiesene Arbeit sowie deren Eignung für die spezifische Aufgabe überprüft werden.
Zur Wirksamkeit der Sicherheitskennzeichnung tragen verschiedene Komponenten bei: die Farbe, die Form, das Zusatzsymbol, der Text, die Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Teile miteinander kombiniert sind, kann von Bedeutung sein.
Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt sein.
Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Kann eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig beseitigt werden, so muss sie gekennzeichnet werden. Dies kann durch ein Verbots-, Warn- oder Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element geschehen, das die Gefahr rasch und unmissverständlich erkennen lässt.
Da Rettungsschilder ohnehin in grüner Farbe vorgeschrieben sind, wird die Farbe Grün für die Beleuchtungskörper der Rettungszeichen über dem Notausgang empfohlen.
Ein Sicherheitszeichen ist ein Zeichen, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines graphischen Symbols eine spezifische Angabe im Bereich der Sicherheit und/oder der Gesundheit macht.
Um die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten auf dem Sicherheitszeichen so aussagekräftig wie möglich darzustellen, wird oft ein Symbol verwendet. Die brennende Flamme beispielsweise symbolisiert einen entzündbaren Stoff; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrensymbol.
Farben werden für die Arbeitssicherheit gezielt eingesetzt. In den meisten Fällen werden die verwendeten Grundfarben mit den entsprechenden Kontrastfarben kombiniert, um die zu übermittelnde Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die inhärenten Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Fläche des Zeichens bedecken).
Die spezifischen Merkmale von Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Waagrechten) rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Oberfläche des Zeichens ausmachen).
Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass keine Funken entstehen können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, beispielsweise durch unprofilierte oder grob/großflächig profilierte Schuhsohlen, bei hoher Auftrittsgeschwindigkeit und geringer Auftrittskraft (beispielsweise durch einen langen Schritt) oder durch ein anderes Gleitmittel (beispielsweise Öl), erhöht sich die Rutschgefährdung.
Bei Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen (Klasse 5) ist mit der Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einem anderen Stoff mit oxidierender Wirkung zu rechnen.
„Informationsdienste für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)“ sind die harmonisierten Informationsdienste zur Unterstützung des Verkehrs- und Transportmanagements in der Binnenschifffahrt, einschließlich – soweit technisch machbar – der Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern.
Für das muskelkraftbetriebene Sportfahrzeug darf die vom Hersteller angegebene zulässige Höchstzahl an Sitzplätzen nicht überschritten werden, und es muss für jeden Passagier und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord vorhanden sein.
In der Galvanotechnik und in Laboratorien ist die Installation von leicht und schnell erreichbaren Notduschen und Augenduschen erforderlich. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein und der Zugang muss stets freigehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Turnhallen ist ein Erste-Hilfe-Raum mit einer Liege einzurichten.
Die Betriebe der Gruppe C verfügen über folgende Ausstattung: a) eine Erste-Hilfe-Ausstattung an jedem Arbeitsplatz, die angemessen und an einem leicht zugänglichen und durch eine entsprechende Beschilderung gekennzeichneten Ort aufbewahrt wird, .
Rettungstransportmittel, wie zum Beispiel Krankentragen, dienen dem fachgerechten und schonenden Transport von Verunfallten vom Ereignisort zur Weiterbehandlung.
Sofern kein fließendes Wasser zur Verfügung steht, kann die mit Trinkwasser gespeiste Augendusche abweichend von den allgemeinen Regeln durch Augenspülflüssigkeiten ersetzt werden.
Die im Notfall wichtigen Einrichtungen wie Brandschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone mit Brandschutzzeichen kennzeichnen.
Die rasche Beseitigung der durch Sprengstoffe verursachten Gase, des Rauchs und des Staubs muss durch künstliche Belüftung erfolgen.
Beschäftigte, die sich stundenlang in geschlossenen Räumen unter ungünstigen klimatischen Bedingungen aufhalten, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, verminderter Konzentrationsfähigkeit oder Übelkeit.
In einem Kältebereich oder einem Hitzebereich ausgeübte Tätigkeiten müssen auf das unumgängliche Mindestmaß beschränkt werden. Personen, die sich in solchen Bereichen aufhalten, müssen in die arbeitsmedizinische Pflichtvorsorge einbezogen werden.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich durch unterschiedliche Merkmale hinsichtlich des Brandausmaßes, der Temperatur und der Rauchentwicklung voneinander unterscheiden.
Sofern der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einer hohen Brandgefahr und der Gefahr nachfolgender Metallbrände verbunden ist, sind integrierte Brandmelde- und Löschanlagen vorzusehen.
Die Entwicklung eines Feststoffbrandes erfolgt typischerweise in der Abfolge der Phasen Zündung, Ausbreitung, Vollbrand und Abklingphase.
In die Brandklasse B werden Brände von flüssigen oder flüssig werdenden Stoffen eingeordnet, die unter reiner Flammenbildung brennen. Darunter fallen unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Äther, Harz sowie viele Kunststoffe.
Druckbelüftungsanlagen müssen im Brandfall automatisch auslösen. Sie können zusätzlich auch über eine automatische Brandmeldeanlage ausgelöst werden.
Sofern die Wände Teil einer baulichen Brandabschnittstrennung sind, müssen sie die Anforderungen an Brandwände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem aus Baustoffen der Klasse A bestehen und mindestens feuerbeständig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird üblicherweise durch Klimaanlagen und informationstechnische Geräte erzeugt.
Die Resorption von Wirkstoffen über die nasse Haut ist möglich, jedoch sind unter den praktischen Bedingungen (übliche Expositionsintensität und Dauer) der Flächendesinfektion systemische Wirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Defekten unwahrscheinlich.
Bei der Durchführung von Tätigkeiten im Apothekenlabor, wie beispielsweise der Prüfung von Ausgangsstoffen, werden Gefahrstoffe in geringen Mengen verwendet. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, während sie bei manuellen Prozessen aufgrund der möglichen Expositionsintensität relevant sein können.
Bei der Ermittlung des Expositionsausmaßes bei einer Exposition gegenüber Vibrationen wird auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden normiert.
Eine Betriebsbegehung zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf Grundlage der Gefährdungsbeurteilung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch im Abstand von zwei Jahren, durchgeführt werden.
Können Beeinträchtigungen der Gesundheit durch technische oder organisatorische Massnahmen nicht oder nicht vollständig ausgeschlossen werden, so muss der Arbeitgeber den Arbeitnehmern geeignete und wirksame persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung stellen.
Für Arbeitnehmer, die Stoffen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt ist, ist die biologische Überwachung vorgeschrieben.
Nach der Sprengung ist eine Wartezeit von mindestens 15 Minuten ab der letzten Detonation einzuhalten, bevor der Sprengmeister und der Vorarbeiter zur Abbaufront zurückkehren, da aufgrund der Sprenggase stets Erstickungsgefahr zu befürchten ist.
Schweiß- und Schneidarbeiten in Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie die Vergiftungsgefahr durch Schweißrauch.
Für Personen, die sich über einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen bestimmte Bezugselemente zur Verfügung, die Garantien für den Schutz ihrer Gesundheit bieten. Diese Bezugselemente bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (bezeichnet als TLV) für jeden potenziell inhalierten Stoff.
Chemische Stoffe werden auf der Grundlage ihrer Giftigkeit in drei Gruppen eingestuft: sehr giftige (T+), giftige (T) und gesundheitsschädliche (Xn) chemische Stoffe.
Soweit Arbeitsstoffe noch nach ihren Eigenschaften gemäß § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für sie auch jene Bestimmungen zum Schutz der Arbeitnehmer, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie im Sinne der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Instruktionskursen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Gebäudenutzern ist gemäss den gesetzlichen Bestimmungen periodisch und unter der Leitung des Sicherheitsbeauftragten (SiBe) zu organisieren, insbesondere bei Gebäuden, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend erfolgt eine automatisierte Lautsprecherdurchsage, die die notwendige Räumung des Gebäudes mitteilt.
Es wird empfohlen, auf nationaler Ebene zur Alarmierung der Bevölkerung im Notfall ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfallplan sowie Angaben zu den Arbeitsmodalitäten, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und -verfahren, den Verankerungen, der Positionierung des Arbeitnehmers, den Zugängen, den Arbeitsgruppen und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen den Grundriss des Gebäudes, den Verlauf der Fluchtwege und den Notfallplan zur Kenntnis.
Die Betriebe der Gruppen A und B müssen mit Folgendem ausgestattet sein: a) einem Erste-Hilfe-Koffer an jedem Arbeitsplatz, der angemessen ist und an einem leicht zugänglichen und durch eine entsprechende Kennzeichnung erkennbaren Ort aufbewahrt wird.
Im Jahr 2004 wurden 82 Ermittlungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Abstürze aus großer Höhe oder Verletzungen durch die Verwendung von Maschinen oder Werkzeugen.
Stellteile müssen so gestaltet sein, dass unter Berücksichtigung ergonomischer Prinzipien ihre Anordnung, ihre Bewegungsrichtung und ihr Betätigungswiderstand mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen der Kontrollinspektion muss der Arbeitsinspektor sowohl die Abänderungsprojekte prüfen als auch die Änderungen an den Maschinen, Anlagen und Ausrüstungen genehmigen.
Die Risikostufe wird nicht auf der Grundlage des Vorhandenseins einzelner Indikatoren aus den Bereichen Arbeitsinhalt und Arbeitskontext bewertet, sondern in ihrer Gesamtheit.
Die aktiven Teile elektrischer Anlagen und Betriebsmittel müssen in Abhängigkeit von ihrer Spannung, Frequenz, Verwendungsart und ihrem Betriebsort durch Isolierung, Lage, Anordnung oder feste Vorrichtungen gegen direktes Berühren geschützt sein.
Bei Niederspannungsunfällen kommt es häufig zu einer mechanischen Kontraktion der Muskulatur (Anhaften). Dies kann zu Muskel- und Sehnenrissen sowie Zerrungen führen. Aufgrund von Schreckreaktionen sind Sekundärunfälle, wie beispielsweise der Sturz von einer Leiter, häufig.
Der Schutz gegen direktes Berühren muss sicherstellen, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine aktiven Teile berühren können, sofern die Nennspannungen 25 V Wechselspannung (Effektivwert) oder 60 V Gleichspannung überschreiten.
Vorzugsweise sind Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen für den Schutz bei indirektem Berühren zu verwenden. Alternativ können Überstrom-Schutzeinrichtungen für den Fehlerschutz verwendet werden.
Die Schutzklassen dienen dazu, Betriebsmittel/Geräte hinsichtlich ihres Schutzes gegen elektrischen Schlag zu bewerten und zu klassifizieren.
Bei Kontakt mit unter Spannung stehenden Teilen kommt es zu einem Stromunfall, sofern sich ein geschlossener Stromkreis bildet.
Hinsichtlich der direkten (unmittelbaren) Auswirkungen ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Wirkungen von Vibrationen zu unterscheiden.
Wer ständig mit einem Abbruchhammer arbeitet, für den sollten Antivibrationshandschuhe zur Grundausstattung gehören.
Die Bewertung des Expositionswertes gegenüber den auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen erfolgt durch die Berechnung des Tagesexpositionswertes A(8), normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden.
Die PSA gegen Absturz ist so zu verwenden, dass auch beim Wechsel der Anschlagpunkte ein lückenloser Schutz gegen Absturz gewährleistet ist.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln für den Auf- und Abstieg ausgestattet sein; es muss mit einem selbstsperrenden System ausgestattet sein, das einen Absturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem mitlaufenden Auffanggerät ausgerüstet sein, das den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Verglasungen muss bei durchsturzsicheren Verglasungen für die Bemessung der Verglasung statisch keine vertikale Nutzlast berücksichtigt werden.
Das Strassenverkehrsamt des Kantons Graubünden hat am 30. September 2003 eine Untersuchung zur Abklärung einer allfälligen Alkoholabhängigkeit bei den Psychiatrischen Diensten Graubünden angeordnet und X. den Führerausweis vorsorglich auf unbestimmte Zeit entzogen.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat führt Erhebungen über berufsbedingte Risiken sowie Tätigkeiten zur Information und Gesundheitserziehung für Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch und überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen im Bereich des Gesundheitswesens zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Glastreppen und begehbare Verglasungen dürfen ausschließlich durch den vorgesehenen Fußgängerverkehr unter normalen Nutzungsbedingungen und mit einer maximalen vertikalen Nutzlast von 5 kN/m² belastet werden.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln sind mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen zu vermeiden oder zu minimieren.
Es sind alle direkten Wirkungen (Gewebeerwärmung, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Wirkungen wie beispielsweise die Beeinflussung aktiver medizinischer Implantate, die Projektilwirkung im Magnetfeld oder die Erwärmung von am oder im Körper getragenen Metallteilen zu bewerten.
Der Arbeitnehmer wird einer periodischen Untersuchung in Abständen von höchstens zwei Jahren unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Alarmschwellen für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmschwellen über 40 % der unteren Explosionsgrenze dürfen nicht eingestellt werden.
Arbeitnehmer in Abfüllräumen müssen antistatische Kleidung, elektrostatisch leitfähiges Schuhwerk sowie einen geeigneten Augenschutz und Schutzhandschuhe tragen und ausschließlich funkenfreies Werkzeug verwenden.
Der Fußschutz ist stets vorgeschrieben, wenn Gefahren durch Stöße, Quetschungen, herabfallende, rollende oder umkippende Gegenstände, das Treten auf spitze Gegenstände, heiße oder ätzende Flüssigkeiten oder andere gesundheitsschädliche Umwelteinflüsse vorhersehbar sind.
Die Auswahl eines geeigneten Fussschutzes richtet sich hauptsächlich nach den vorhersehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherungsposten muss eine ständige Verbindung zu den Versicherten aufrechterhalten, die im Schacht oder im engen Raum tätig sind.
Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung ausgerüstet sein, ausgenommen Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, und handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber sorgt dafür: b) eine angemessene Ausbildung der Arbeitnehmer in Bezug auf die Arbeitsrisiken und die korrekte Ausführung der Tätigkeiten zu gewährleisten.
Anstellleitern dienen in erster Linie als Zugang zu den Arbeitsplätzen. Auf Anstellleitern sollte nach Möglichkeit nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Schutzeinrichtungen und Schutzmaßnahmen ist sicherzustellen, dass bei der Verwendung von Stetigförderern wie Becherwerken, Schwingrinnen, Schwing-, Band- oder Kettenförderern eine Gefahr für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, insbesondere Quetsch- und Einzugsgefahren sowie die Gefahr des Erfassens, wirksam verhütet wird.
Falls die Erwerbsfähigkeit gemindert ist oder ein Bediensteter für dienstunfähig erklärt wird, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch in jungem Alter eine Pension zu.
Die vorliegende DGUV Information 203-082 erläutert die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieherstellung. Bei der Festlegung der für die einzelnen Produktionsschritte erforderlichen Schutzmaßnahmen ist das inhalative Expositionsrisiko zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen eine rechteckige Form und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, und zwar nicht über 17 cm Stufenhöhe oder unter 30 cm Auftritt.
Über die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lunge eindringen und schwere Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Konstruktionsbedingt sind Mehrzweckleitern stets mit Holmen, in der Regel aus Aluminium, und Sprossen ausgestattet.
Befinden sich die oberen Regalböden in einer Höhe von mehr als 1,80 m, sind Tritthocker oder kleinere Leitern zu verwenden.
Statische elektrische Felder dringen nur schwer in den menschlichen Körper ein. Magnetische Felder und elektrische Wechselfelder dringen jedoch in das Innere des Gewebes ein und induzieren elektrische Felder und Ströme.
Es ist zu unterscheiden zwischen der äußeren elektrischen Feldstärke Ee eines in der Umwelt vorhandenen elektrischen Feldes und der inneren elektrischen Feldstärke Ei, wie sie sich im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der Umgebungsfeldstärke manifestiert.
Rollleitern für Regale (auch als „Rollleitern“ bezeichnet) sind am oberen Ende mit Laufwagen (Rollen) ausgestattet, die auf am Regal befestigten Führungsschienen laufen.
Steckleitern sind für das Besteigen von Masten ohne feste Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber trifft Hygienemaßnahmen, um die unbeabsichtigte Verbreitung eines biologischen Arbeitsstoffes außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren, und verwendet das Symbol für biologisches Risiko sowie andere geeignete Warnzeichen.
Am oberen Ende sind die Hängeleitern gegen Aushängen gesichert, während sie am unteren Ende an angrenzenden Bauteilen verankert sind.
Am Arbeitsplatz muss den Arbeitnehmern die Erste Hilfe gewährleistet werden; verunfallte Arbeitnehmer müssen mittels eines Transportmittels in das nächstgelegene Krankenhaus transportiert werden.
Der Kläger ist ein Arbeiter des forsttechnischen Dienstes für Wildbach- und Lawinenverbauung. Die Beklagte veranstaltet unter anderem Schulungen zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik und Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Stürze sind eine wesentliche Unfallursache. Auch im Tiefbau gibt es Arbeitsplätze mit Absturzgefährdung, beispielsweise an den Rändern von Baugruben.
Fahrgerüste dürfen nur langsam und auf einer ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Fläche verschoben werden, andernfalls besteht Kippgefahr. Während des Verschiebens darf sich keine Person auf dem Gerüst befinden.
Einige Teile des Südtiroler Landesgebietes weisen eine hohe Radonbelastung auf; es ist daher wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die notwendigen Vorbeugungs- oder Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.
Das Schutzsystem gegen Absturz muss direkt oder über einen Verbinder entlang einer Führung oder einer Lebenslinie an stabilen Punkten fester oder temporärer Bauwerke befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauten, Geräten und Anlagen sowie Beförderungsmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan zu erstellen, der die für die Asbestsanierung angewandten Arbeitstechniken vorsehen muss.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Transportmitteln muss der Arbeitgeber einen Arbeitsplan erstellen.
Vereiste Stellen und die daraus resultierende Rutschgefahr gehörten zu den typischen Berufsrisiken eines Zeitungszustellers. Dieser hatte daher selbst geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um nicht zu stürzen.
Der Arbeitgeber und die Führungskräfte müssen darüber wachen, dass die der Pflicht zur gesundheitlichen Überwachung unterliegenden Arbeitnehmer nicht mit spezifischen Aufgaben betraut werden, ohne vorher die vorgeschriebene Eignungsbescheinigung erhalten zu haben.
Eignungsbescheinigung: tauglich tauglich mit Auflagen tauglich mit Einschränkungen vorübergehend untauglich dauernd untauglich.
Alleinarbeit liegt vor, wenn eine Person Arbeiten allein und außerhalb der Ruf- und Sichtverbindung zu anderen Personen ausführt.
Bei Heissarbeiten ist Unterwäsche aus Baumwolle oder vorzugsweise aus Wolle oder Spezialfasern zu tragen. Diese erhöht die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Haltegurte dürfen verwendet werden, wenn die Versicherten die Absturzkante nicht erreichen können oder wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gehalten werden oder wenn sie gegen ein Abrutschen gesichert werden, zum Beispiel bei Arbeiten an Böschungen oder auf Dachflächen.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang gelten weiterhin die Voraussetzungen, Modalitäten und Grenzen gemäß dem gesetzesvertretenden Dekret vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist erheblich bei Verarbeitungen, die von Personen durchgeführt werden, die Aufgaben im öffentlichen Interesse wahrnehmen oder öffentliche Befugnisse ausüben, in folgenden Bereichen: a) Zugang zu Verwaltungsunterlagen und Bürgerzugang, .
Die Verordnung über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz vereinheitlicht sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Kennzeichnung. Demnach müssen Zeichen der Brandbekämpfung stets rechteckige oder quadratische rote Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt leitet die Ermittlungstätigkeit auf der Grundlage einer spezifischen und konkreten Schadensnachricht ein, damit eine Entscheidung über die Erhebung einer Klage auf Ersatz des der öffentlichen Verwaltung entstandenen Schadens getroffen werden kann.
Die Kontroll- und Revisionsorgane der öffentlichen Verwaltungen sowie die mit Inspektionsaufgaben betrauten Beamten müssen – jeweils nach den für den eigenen Bereich einschlägigen Gesetzen – dem zuständigen Regionalprokurator unverzüglich und direkt eine Schadensanzeige erstatten und die Verantwortlichen der entsprechenden Führungsstrukturen unterrichten.
Zwischen den Entnahmestellen oder dem Ausgang des Druckminderers einerseits und dem Verbraucher andererseits müssen Sicherheitseinrichtungen gegen Flammenrückschlag, Gasrücktritt und Nachströmen vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit Brenngas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Die Bestimmungen gelten sinngemäß für jede Reorganisation ständiger militärischer Einrichtungen auf einem Zivilflugplatz und für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf dem Zivilflugplatz beeinträchtigen kann.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, damit alle Arbeitnehmer, die einer schweren und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder sein können, so früh wie möglich über diese Gefahr und die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen unterrichtet werden.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die sich am Sitz der Agentur für Bevölkerungsschutz befindet, wurde in der Nähe der integrierten Einsatzzentrale, der Landesnotrufzentrale (LNZ), errichtet und weist daher dieselben Sicherheitsstandards auf.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Gesichtsbildes und der daktyloskopischen Daten, .
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen im Sinne des Artikels 4 des PCSC-Abkommens erfolgt über ein sicheres virtuelles privates Netzwerk („Virtual Private Network“ – VPN). Alle Daten sind verschlüsselt.
Der Ausweis kann mit einem Mikrochip versehen sein. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild und die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Die Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme der handbetriebenen, müssen an beiden Enden des Fahrwegs mit einer Vorrichtung zur automatischen Stillsetzung des Motors oder der Bewegung versehen sein.
Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen (z. B. Warnleuchte, Hupe), müssen bei einer Stromunterbrechung über eine sich automatisch aktivierende Notstromversorgung verfügen.
Der Arbeitgeber darf im Rahmen von Telearbeit nur Tätigkeiten mit Biostoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung ausführen lassen.
Die mit (**) gekennzeichneten Biostoffe der Risikogruppe 3 sind solche, bei denen das Infektionsrisiko für die Arbeitnehmer begrenzt ist, da eine Übertragung über die Luft normalerweise nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118“ gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe zusammenlaufen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsbereichs und aller seiner Teile eingestuft werden: Diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gesundheitsgefahr“ werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe und solche, die eine Sensibilisierung der Atemwege verursachen, gekennzeichnet.
Es dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten unter Spannung stehenden Teilen beziehungsweise mit Teilen ausgeführt werden, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind eingehend über die erforderlichen Sicherheitsabstände zu informieren. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeiten, bei denen eine gefährliche Annäherung an unter Spannung stehende Teile (Kräne, Leitern, Betonaufzüge usw.) vorhersehbar ist.
Bei der Bestimmung des einzuhaltenden Sicherheitsabstands zu dem unter Spannung stehenden Teil sind auch viele individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich für die sichere Bestimmung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einer Elektrofachkraft festgestellt werden können.
Sofern es erforderlich ist, Schutzvorrichtungen in der Gefahrenzone anzubringen, ist entweder die Spannungsfreiheit der Anlagenteile herzustellen oder es sind die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung“ anzuwenden.
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsstätten, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist, bereitgehalten werden. Augenspülflaschen verfügen nur über einen begrenzten Flüssigkeitsvorrat und können in der Regel nur ein Auge spülen.
Zur Überwachung der Strahlungsexposition während der Arbeit wurden spezielle tragbare Überwachungsgeräte entwickelt. Diese sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Sofern in einem Überwachungsbereich offene radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde festlegen, dass eine Kontrolle auch beim Verlassen des Überwachungsbereichs durchzuführen ist.
Während der Positionierung der Leiter senkt sich die Plattform mittels eines Hubmechanismus (Brückenheber) ab und liegt mit ihrem Stützrohr auf dem Stützschenkel auf.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen sind grundsätzlich in das mittlere Risiko eingestuft.
Es ist eine Aufstockung des Stellenplans des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats (sog. gesamtstaatliches Arbeitsinspektorat) mit der daraus folgenden Einstellung von Personal vorgesehen. Zudem werden die Geldstrafen und die Verwaltungsgeldstrafen im Bereich Arbeit und soziale Fürsorge erhöht.
Für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für die auf den Ganzkörper übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgelegt.
Das bloße Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um die konkrete Gefährdung der Beschäftigten während der Tätigkeit zu beurteilen. Relevant sind insbesondere die Expositionsart, die Konzentration und die Dauer der Exposition.
Das akademische Lehrpersonal in Planstelle ist einer Fakultät zugewiesen.
Der zuständige Arzt gibt auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Eignungsurteile für die spezifische Tätigkeit ab: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauernde Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauernde Nichteignung.
Arbeitsmedizinische Untersuchungen sind für den Umgang mit Strahlungsquellen vorgesehen.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor Beginn der Arbeitstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf nicht mit gefährlichen Arbeiten beschäftigt werden, bevor sich die Suva dazu geäussert hat.
Die Folgeuntersuchungen müssen einerseits erkennen lassen, dass der Körper die Belastungen gut bewältigen kann, oder andererseits eine allfällige Verschlechterung des Gesundheitszustands rechtzeitig feststellen.
Je nach dem ärztlichen Befund und den Bedingungen, unter denen die Arbeitnehmer tätig sein müssen, ordnet die Suva Kontrolluntersuchungen in bestimmten Abständen an.
Bei der Software-Ergonomie handelt es sich um die Anpassung technischer Systeme an den Menschen. Die Software-Ergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Software-Ergonomie und die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitnehmerschutzrechts verankert. Die sich aus Gesetzen und Verordnungen ergebenden Vorschriften sind rechtsverbindlich und müssen berücksichtigt werden.
Die Organisationsergonomie befasst sich im Wesentlichen mit den organisatorischen Aspekten von Arbeitsprozessen (Arbeitsteilung, Arbeitszeiten, Gruppenarbeit etc.).
Das Konservatorium für Musik „Claudio Monteverdi“ Bozen, eine Einrichtung der höheren künstlerischen und musikalischen Bildung, wird in die Freie Universität Bozen eingegliedert und nimmt die Bezeichnung Fakultät für Musik „Konservatorium Claudio Monteverdi“ der Freien Universität Bozen an.
Wenn ein Beschäftigter einen geladenen Gegenstand berührt oder mit einem geerdeten Gegenstand in Berührung kommt, während er selbst aufgrund der Exposition gegenüber einem statischen elektrischen Feld oder durch Reibungselektrizität aufgeladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen werden vom Werkzeug oder der Maschine über Handgriffe oder Kontaktflächen auf die Hände und Arme der Bedienperson übertragen. Sie werden durch zahlreiche rotierende handgeführte Werkzeuge oder schlagende handgeführte Werkzeuge verursacht, wie zum Beispiel Abbruchhämmer, Motorsägen, Motormäher, Schlagschrauber, Nadelentroster.
Der Arbeitnehmer wird in Abständen von höchstens zwei Jahren einer periodischen Untersuchung unterzogen, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Stromleitungen sind die angemessenen Sicherheitsabstände einzuhalten.
Kreuzen elektrische Leitungen Eisenbahnen ohne Fahrleitung, so muss der Abstand zwischen den freihängenden Leitern und der Schienenoberkante mindestens 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.
Bei Mittelspannungsleitungen und sehr ausgedehnten Anlagen ist es erforderlich, alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung, die bereits oberhalb und unterhalb des Baubereichs freigeschaltet wurde, zu erden.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Niederspannungs- und Mittelspannungsfreileitungen bis zu 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme derjenigen, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, dürfen nicht verschoben werden, solange sich darauf Arbeitnehmer oder Lasten befinden.
Die Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Oberleitungsbussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Anzahl, Abmessungen, Lage und Baumaterial der Türen der Arbeitsräume müssen ein schnelles Verlassen ermöglichen, und diese müssen sich während der Arbeit von innen leicht öffnen lassen.
Selbst bei engsten Toleranzen beträgt die obere Spannungsgrenze eines +48-V-Ausgangs 60 V, was eine Qualifizierung als SELV-System (safety extra low voltage) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für Kleinspannung (ELV): - unter normalen Bedingungen, - unter Einzelfehlerbedingungen, mit Ausnahme von Erdschlüssen in anderen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direktes und indirektes Berühren gefährlicher Spannungen aufweisen, müssen FELV-Systeme an den Schutzleiter der Primärseite angeschlossen werden.
Kleinspannungsstromkreise sind getrennt von Stromkreisen mit höherer Spannung zu verlegen. Werden sie im selben Gehäuse (z. B. in Verteilern) verlegt, müssen sie sicher voneinander getrennt sein (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Kleinspannung erfordert, dass die aktiven Teile von SELV-Stromkreisen und PELV-Stromkreisen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch Kleinspannung umfasst: Die aktiven Teile von SELV- und PELV-Stromkreisen müssen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein, .
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Geräte mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf Sicherheitskleinspannung beruht.
Der Einheitstext im Bereich des Arbeitsschutzes sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz bestehenden Risiken für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung der psychosozialen Risiken, insbesondere des arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie stellt besonders hohe Anforderungen an die eindeutige Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Befehlsgeräts an einer Maschine. Die überarbeitete Norm ISO 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm legt nun erstmals fest, dass auch für Not-Halt-Befehlsgeräte ein dritter Zustand „inaktiv“ definiert ist.
Alle Körper von Geräten der Schutzklasse I müssen in einen Schutzpotentialausgleich einbezogen werden.
Bei Einatmungsgefahr ist ein Atemschutzgerät mit Gasfilter Hg Typ A, Kennfarbe Braun, zu verwenden.
In der Nähe des Geräts und außerhalb des Fahrzeugraums ist eine geeignete vertikale Kennzeichnung anzubringen, und zwar bezüglich des Rauchverbots und des Verbots von offenem Licht oder Feuer sowie bezüglich der Pflicht, den Motor abzustellen, und bezüglich des Absperrventils.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei einem Einzugsrisiko für Hände oder Arme oder mindestens 500 mm bei einem Einzugsrisiko für den Körper (z. B. bei Trockenwalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungs- oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Expositionsdauer ab und andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Kleidung, der körperlichen Anstrengung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmenden.
Häufig lassen sich Hitzeerkrankungen anhand ihrer Symptome erkennen und voneinander abgrenzen. Dies ist wichtig, um angemessene Hilfsmaßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit von Sonnenstich, Hitzekrampf und Hitzekollaps.
Der Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er ist in der Regel von kurzer Dauer und kann sowohl bei körperlich aktiven Personen als auch bei Personen im Ruhezustand auftreten.
Zugangsöffnungen innerhalb der begehbaren Fläche (Einstiegsluken) müssen mit Schutzvorrichtungen gegen Absturz versehen sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert in erheblichem Maße die Inhalte der Datenschutzerklärung, die in den Artikeln 13 und 14 der DSGVO geregelt ist.
Eine Anwendungsbewilligung nach Artikel 4 Buchstabe b ist nicht erforderlich für das Ausbringen von Organismen mittels eines unbemannten Luftfahrzeugs.
Es wird bestätigt, dass diese analoge Abschrift, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original übereinstimmt.
Das informatische Dokument muss mit einer sogenannten Konformitätserklärung versehen sein, in der bescheinigt wird, dass die informatische Abschrift dem originalen Papierdokument entspricht.
Von den Planimetrien von in materielle Anteile geteilten Gebäuden, die den Grundbuchsgesuchen in Papierform beigelegt sind, wird durch Einscannen der Planimetrie eine digitale Kopie erstellt.
Die elektronischen Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Sofern das Dokument als informatisches Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Unterschriften aller ursprünglichen Unterzeichner trägt, ist keine Konformitätserklärung erforderlich.
Die Bestätigung der erworbenen Kompetenzen bei der Jahresbewertung der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Oft ist es nicht mehr erforderlich, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und die Arbeitgeber wenden immer häufiger das Konzept der «Telearbeit» an.
Die häusliche Absonderung umfasst: - die Wohnung/den Haushalt nicht zu verlassen - den Empfang von Besuchen auf das unbedingt Notwendige zu beschränken - keine Einschränkungen für im gemeinsamen Haushalt lebende Personen.
Sie wurden von Ihrer zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko eingestuft. Gegebenenfalls kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Absonderung in Betracht ziehen.
Die SPID-Identität besteht aus Zugangsdaten (Benutzername und Passwort), die dem Benutzer ausgestellt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus in der Regel durch das Einatmen von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit den Schleimhäuten in den Organismus eindringt, sollte auf den Abstand zu anderen Personen geachtet werden.
Keuchhusten (Stickhusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch häufiger im Spätwinter und im Frühjahr. Die Krankheit ist durch eine hohe Letalität (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten höher ist und vorwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung mit Blut- und Harnuntersuchungen, einer Röntgenaufnahme des Brustkorbs und einem Nasen-Rachen-Abstrich unterzogen.
Das bevorzugte Untersuchungsmaterial für den Nachweis einer möglichen SARS-CoV-2-Infektion ist ein oropharyngealer Abstrich und/oder ein nasopharyngealer Abstrich, wie bei der Influenza-Diagnostik.
Der Sanitätsassistent für medizinische Radiologie ist eine Sanitätsfachkraft, die im Besitz eines berufsbefähigenden Laureatsdiploms und in das Berufsalbum eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung versteht man erhöhte Sicherheitsmaßnahmen für die Autorisierung von Online-Zahlungen, wie beispielsweise mittels Kreditkarte oder Online-Banking.
Auf vielen digitalen Lernplattformen oder Lernportalen können sogenannte „digitale Klassenzimmer“ eingerichtet werden. Diese sind in erster Linie für den Fernunterricht konzipiert, können aber auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So gehören beispielsweise Einwegkittel zur Standardausrüstung in Labors der chemischen Industrie, in Krankenhäusern oder auch bei der Asbestsanierung.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine 14-tägige häusliche Selbstisolation einzuhalten.
Wenn man asymptomatisch ist, keine Vorerkrankungen vorliegen, keine Komplikationen in der Schwangerschaft aufgetreten sind und die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht vollendet ist, kann man zu Hause in häuslicher Selbstisolation bleiben.
Österreichische Staatsbürger und Fremde sind verpflichtet, sich nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich in eine 14-tägige selbstüberwachte Heimquarantäne zu begeben.
Jeder Bundesbürger könnte eine eigene Atemschutzmaske mit austauschbarem Filter besitzen, wobei beide chemisch und thermisch (durch Auskochen) desinfizierbar sind.
Bei der Risikobewertung prüft der Arbeitgeber die Arbeitsplätze insbesondere im Hinblick auf die Risiken für das Sehvermögen und die Augen, Haltungsprobleme und die psychische oder körperliche Belastung.
Die Ergebnisse von Umfragen durch Meinungsforschungsinstitute (demoskopische Umfragen) stellen im Sinne der Zivilprozessordnung – wenngleich sie darin nicht ausdrücklich erwähnt werden – zulässige Beweismittel dar.
Auf der Grundlage des Promemoria können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin feststellen.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird Personen gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder psychischen Erkrankung nicht in der Lage sind zu arbeiten und mindestens 5 Versicherungsjahre nachweisen können. Da die Rente nur bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit zusteht, darf keine unselbstständige oder selbstständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Rente wegen Berufsunfähigkeit bzw. teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Rente wegen Berufsunfähigkeit bzw. teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen hat mit Entscheid vom 19. September 2012 die von S.________ am 26. Oktober 2011 gegen die Personalvorsorgestiftung eingereichte Klage mit dem Begehren um Ausrichtung einer Vollinvalidenrente ab dem 1. Januar 2003 abgewiesen.
Am 7. April 2020 hat die Südtiroler Landesregierung ein Abkommen mit Banken und Garantiegenossenschaften genehmigt. Auf der Grundlage dieses Abkommens erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Für die Durchführung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land folgende Mittel oder Kombinationen davon ein: a) Kapitalbeiträge, b) Zinsbeiträge, c) zinsgünstige Finanzierungen, .
Das Land ist ermächtigt, unter Einhaltung der Rechtsvorschriften der Europäischen Union im Bereich der staatlichen Beihilfen die STA - Südtiroler Transportstrukturen AG mit einem jährlichen Betriebsbeitrag und allfälligen Kreditgewährungen finanziell zu unterstützen.
Der Arbeitgeber stellt sicher, dass Anlegeleitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer stets sicher stehen und sich fest halten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler sowie die Zertifizierung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage allgemeiner, von der Landesregierung festgelegter Kriterien durch den Klassenrat in Mitverantwortung.
Für Schülerinnen und Schüler, die nicht am Monitoring- und Testprogramm teilnehmen, werden die Unterrichts- und Schulaktivitäten mittels des integrierten Fernunterrichts fortgeführt.
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderer pädagogischer Notwendigkeit ausnahmsweise im erforderlichen Umfang und unter strenger Einhaltung der Hygienevorschriften der Corona-BetrVO im Präsenzunterricht unterrichtet werden.
Der Mehrfachimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Krankheitserreger beziehungsweise deren Toxine.
Satz 1 gilt auch, wenn zur Erlangung von Impfschutz gegen Masern ausschließlich Kombinationsimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Wahl fiel auf den Einsatz von Tests auf der Grundlage von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und die Anwesenheit von medizinischem Fachpersonal nicht erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und ist an die ausdrückliche Zustimmung der Eltern/Erziehungsberechtigten der beteiligten Schülerinnen und Schüler zum Vorscreening und, im Falle eines positiven Ergebnisses, an eine Bestätigung mittels Molekulartests oder eines vorhergehenden Antigenspeicheltests gebunden.
Der Unternehmer hat seine Pflicht zur Bereitstellung der digitalen Leistung erfüllt, sobald die digitale Dienstleistung dem Verbraucher oder einer von ihm zu diesem Zweck bestimmten physischen oder virtuellen Einrichtung zugänglich gemacht wurde.
Um die Sicherheit von Netz- und Informationssystemen (NIS) zu gewährleisten, haben Anbieter digitaler Dienste angemessene und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen in Bezug auf die Netz- und Informationssysteme zu ergreifen, die sie für die Erbringung des digitalen Dienstes nutzen.
Bei der Gewährung der Wohnbauförderung des Landes wird in erster Linie berücksichtigt: die Bewohnung einer für unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, administrativen oder kaufmännischen Bereich eines Handwerksbetriebs tätig.
Die mit Artikel 90 des Statuts errichtete autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichtes Trentino-Südtirol hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Sprengel umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof hat die Gerichtsbarkeit in den Rechnungslegungsverfahren, in den Verfahren wegen verwaltungsrechtlicher Haftung für Schäden zulasten der Staatskasse und in den sonstigen Verfahren auf dem Gebiet des öffentlichen Rechnungswesens.
Die Durchführung der im vorliegenden Gesetzbuch „Neue Straßenverkehrsordnung“ vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt: a) in erster Linie der Spezialabteilung Straßenpolizei der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Korps der Finanzwache; .
Der Labortechniker/die Labortechnikerin führt im Auftrag der höheren Berufsbilder Erhebungen, Analysen und Bestimmungen im Bereich der Chemie, Physik, Biologie oder Medizin durch.
Der Präsident des Regionalausschusses wird, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt, in allgemeiner und direkter Wahl gewählt.
Der Rechnungsprüferausschuss hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Dokumenten der Provinz, um die Ausübung der ihm übertragenen Funktionen zu gewährleisten.
Es ist vorgeschrieben: a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um auf den Fahrstreifen einzufahren, sowie den auf diesem Fahrstreifen verkehrenden Fahrzeugen die Vorfahrt zu gewähren.
An Orten, an denen das Parken zeitlich begrenzt erlaubt ist, sind die Fahrzeuglenker verpflichtet, die Uhrzeit, zu der das Parken begonnen hat, deutlich sichtbar anzuzeigen. Wo eine Vorrichtung zur Kontrolle der Parkdauer vorhanden ist, ist diese in Betrieb zu setzen.
Der Bewerber um die Erlangung des Führerscheins der Kategorie B muss Fahrübungen auf Autobahnen oder auf Freilandstraßen und bei Dunkelheit bei einer Fahrschule mit einem befähigten und ermächtigten Fahrlehrer durchführen.
Wenn Gegenstand der Zusatzsanktion der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Kleinkraftrad oder ein Kraftrad ist, ordnet das einschreitende Polizeiorgan die Entfernung des Fahrzeugs und dessen Transport an einen dafür vorgesehenen Verwahrungsort an.
Die Zusatzzeichen und -einrichtungen sind dazu bestimmt, Folgendes hervorzuheben oder anzuzeigen: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und Gefahrenstellen; c) auf der Fahrbahn oder an diese angrenzende Hindernisse.
Wer an der Planung und Errichtung von Bibliotheken mitwirkt, deren Führung nach einheitlichen Kriterien besorgt, Initiativen zur Verbreitung des Lesens vorschlägt und fördert und in allen Bereichen von wissenschaftlicher Bedeutung eingesetzt wird.
Das Forschungsprogramm ist Gegenstand einer begründeten befürwortenden Stellungnahme des auf territorialer Ebene zuständigen Landesethikkomitees und muss dem Garanten für den Schutz personenbezogener Daten zur vorherigen Anhörung unterbreitet werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer; b) den Mietwagendienst mit Fahrer und den Platzdienst (Taxi) zur Personenbeförderung; c) den Liniendienst zur Personenbeförderung; d) den Güterbeförderungsdienst für Dritte; e) den Liniendienst zur Güterbeförderung; f) den Platzdienst zur Güterbeförderung für Dritte.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes tragen dazu bei, das Gedächtnis der nationalen Gemeinschaft und ihres Gebiets zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die Politiken für die Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen und die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Präsidenten.
Die Berufungs-Rechtsprechungssektionen entscheiden unter Mitwirkung von fünf Richtern, einschließlich eines Präsidenten. Den Vorsitz im Kollegium führt ein Präsident oder der dienstälteste Richter.
Die vereinigten Rechtsprechungssektionen entscheiden über Zuständigkeitskonflikte und Grundsatzfragen, die von den Rechtsprechungssektionen der Berufungsinstanz, vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalprokurators vorgelegt werden.
Unter „Vertragspartner“ versteht man jede natürliche oder juristische Person, Körperschaft oder Vereinigung, die Partei eines Vertrags mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Erbringung dieser Dienste ist oder jedenfalls Empfänger dieser Dienste mittels Prepaid-Karten ist;
Mit Maßnahme des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher der Ausgabenstelle werden die allgemeinen Bestimmungen für die Liquidation der Vergütungen des Beraters und des Verwahrers erlassen.
Die den Kontrollsektionen und -ämtern zugewiesenen Richter des Rechnungshofes melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften jene Sachverhalte, die bei der Ausübung ihrer Funktionen zutage treten und aus denen sich eine Haftung wegen Schädigung des öffentlichen Vermögens ergeben kann.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft vor den regionalen Rechtsprechungssektionen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugewiesenen Magistratsmitglied wahrgenommen.
Sollte es erforderlich sein, bestimmte Körperteile gegen besondere Risiken zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel wie angemessene Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinschützer oder Gamaschen zur Verfügung stehen.
Der Arbeitgeber erstellt vor Beginn von Abbrucharbeiten oder Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauten, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe der gesamten Arbeitsstätte oder jedes Teils derselben eingestuft werden: Diese Stufe kann niedrig, mittel oder hoch sein.
In der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit aktiven Teilen, die ungeschützt sind oder aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt anzusehen sind, dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten ausgeführt werden.
Für die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, ab dem Maßnahmen zu ergreifen sind, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für die auf den Ganzkörper übertragenen Vibrationen ist der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgelegt.
Der zuständige Arzt gibt auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Eignungsurteile in Bezug auf die spezifische Tätigkeit ab: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauernde Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauernde Nichteignung.
